#import "@preview/cetz:0.4.0": canvas, draw
#import "@preview/cetz-plot:0.1.2": plot
#import "../typst/plotx.typ": plot-env
#import "../typst/vec.typ" as vec
#import "../typst/basic.typ": angleof, Proj, dd, de, int, oint, dcases, at

#set page(margin: 1cm, paper: "iso-b5", numbering: "1")
#set text(font: "Microsoft YaHei", lang: "zh")
#show math.equation.where(block: true): el => [
  #block(width: 100%, inset: 0em, [
      #set align(center)
      #el
  ])
]

#let ve(x) = $arrow(#x)$

= 普通物理学 笔记（下）

= 10 机械振动和电磁振荡

== 振动

某物理量在平衡位置附件作周期性变换

=== 振动的分类

- 受迫振动
- 自由振动
  - 阻尼振动
  - 无阻尼振动
    - 非简谐振动
    - 简谐振动

=== 振动的合成和分解

复杂振动 $<=>$ 简谐振动


== 简谐振动

=== 简谐振动的方程

$ x &= A cos(ω t + φ_0) \
  v &= dd(x, t) = - ω A sin(ω t + φ_0) \
  a &= dd(v, t) = - ω^2 A cos(ω t + φ_0) = - ω^2 x \
  F &= m a = - m ω^2 x = - k x
$

其中

- $ω$：角频率
- $T = (2 π) / ω$：周期
- $f = 1/T$：频率
- $A$：振幅
- $φ_0$：初相位
- $ω t + φ_0$：相位
- $k = m ω^2$：等效弹性系数

=== 简谐振动的初状态和参数关系

$ x_0 &= at(x, t = 0) = A cos φ_0 \
  v_0 &= at(v, t = 0) = - ω A sin φ_0
$

=== 简谐振动的判定

- 动力学判据：$F = - k x$

- 运动学判据

  1. $x = A cos(ω t + φ_0)$
  2. $a = -ω^2 x$
  3. $dd(x, t, t) + ω^2 x = 0$

=== 谐振子

作简谐振动的物体

=== 旋转矢量法

$ ve(r)(t) &:= (A cos(ω t + φ_0), A sin(ω t + φ_0)) \
  Proj_((1, 0)) ve(r)(t) &= ve(x)(t)
$

=== 简谐振动的机械能守恒

$ E &= 1/2 k A^2 \

  E_k &= 1/2 m v^2 \
  &= 1/2 m [ω A sin(ω t + φ_0)]^2 \
  &= 1/2 k A^2 sin^2 φ = E sin^2 φ \

  E_p &= 1/2 k x^2 \
  &= 1/2 k [A cos(ω t + φ_0)]^2 \
  &= 1/2 k A^2 cos^2 φ = E cos^2 φ \

  E_k + E_p &= E
$

=== 单摆

=== 复摆（物理摆）

=== 例

光滑水平面上的弹簧振子由质量为 $M$ 的木块和劲度系数为 $k$ 的轻弹簧构成。现有一个质量为 $m$，速度为 $u_0$ 的子弹摄入静止的木块后陷入其中，此时弹簧处于自由状态。地面光滑。

1. 求弹簧振子的振动方程

  设方程为 $x = A cos(ω t + φ_0)$

  弹簧处于自由状态，设子弹运动方向为正方向，则木块初位置 $x_0 = 0$，初速度 $v_0 > 0$

  $ x_0 &= A cos φ_0 = 0 \
    v_0 &= - ω A sin φ_0 > 0 \
    φ_0 &= -π/2
  $

  已知劲度系数 $k$，可以求得角频率

  $ k &= (M + m) ω^2 \
    ω &= sqrt(k / (M + m))
  $

  考虑弹射入前后的动量守恒

  $ m u_0 &= (M + m) v_0 \
    v_0 &= m / (M + m) u_0
  $

  代入初速度表达式，解得振幅

  $ sqrt(k / (M + m)) A &= m / (M + m) u_0 \
    A &= m / (M + m) sqrt((M + m) / k) u_0 \
    &= (m u_0) / sqrt(k (M + m))
  $
  
  #text(blue, [
    或由机械能求解振幅：

    $ E &= 1/2k A^2 = 1/2 (M + m) v_0^2 \
      A &= sqrt((2 E) / k) \
      &= sqrt(((M + m)v_0^2) / k) \
      &= (m u_0) / sqrt(k (M + m))
    $
  ])

== 阻尼振动

=== 阻尼振动的分类

- 摩擦阻尼
- 辐射阻尼

=== 摩擦阻尼振动的方程

$ f_r &= - γ v = - γ dd(x, t) \
  F &= - k x - γ v \
  m dd(x, t, t) &= - k x - γ dd(x, t)
$

其中，$γ$ 是阻力系数

为方便求解，令

$ k / m &= ω_0^2 \
  γ / m &= 2δ $

其中，$ω_0$ 称为固有角频率，$δ$ 称为阻尼系数

则方程化为

$ dd(x, t, t) + 2δ dd(x, t) + ω_0^2 x = 0 $

=== 阻尼振动的解

$ ω = sqrt(ω_0^2 - δ^2) $

+ $star$ 弱（欠）阻尼（$δ < ω_0$）

+ 过阻尼（$δ > ω_0$）

+ 临界阻尼（$δ = ω_0$）

== 受迫振动

=== 驱动力

用于补偿系统能量损失的周期性外力

$ F_d = F_0 cos (ω_d t) $

=== 受迫振动的方程

$ m dd(x, t, t) = - k x - γ dd(x, t) + F_0 cos (ω_d t) $

=== 受迫振动的解（$δ < ω_0$）

$dots$

- 角频率

  $ ω = ω_d $
  
  即振动周期和驱动力周期相同

- 振幅
  
  $ A = F_0 / (m sqrt((ω_0^2 - ω_d^2)^2 + 4 δ^2 ω_d^2)) $

== 共振

=== 位移共振

考察受迫振动振幅 $A$ 的极值

令

$ dd(A, ω_d) = dd(ω_d) (F_0 / (m sqrt((ω_0^2 - ω_d^2)^2 + 4 δ^2 ω_d^2))) := 0
$

解得共振角频率

$ ω_d = sqrt(ω_0^2 - 2δ^2) := ω_r $

=== 速度共振

$ v = dd(x, t) = v_m dots $

解得共振角频率

$ ω_r = ω_0 $

== 简谐振动的合成

=== 一维同频率简谐振动的合成

=== 一维不同频率简谐振动的合成

$ x_1 $